[Исполнитель "Черепаха" (ч.2)](http://cs.mipt.ru/python/lessons/lab3.html)
 
Пару замечаний к теме
 
Для большего удобства работы с черепашьей графикой еще раньше написал небольшую библиотеку - модуль turtle_helper.py

На тот момент не хватало знаний, поэтому сделал не очень удачно - в основном в виде внешних функций по обработке объекта "черепаха". Сейчас я бы сделал это иначе - как подкласс Turtle, но уж раз была, воспользовался тем, что есть

Для проектов Chaos и Bouncing ball написал несколько классов для обработки векторов и кинематики частиц.
Chaos писал позднее, поэтому соответствующие классы представляют развитие предыдущих - т.е. они различаются. То же касается и модуля turtle_helper.py.
Хорошо бы сделать один класс, отрефакторить все проекты, в к-х он использовался, но особо насущной необходимости в этом нет, поэтому отложим

В проекте Chaos основной интерес представляют собой классы Particle и SizedParticle, определяющую кинематику и динамику взаимодействующих частиц и там есть еще над чем поработать.
Например в "реальный газ" в задании предполагает взаимодействие между частицами, к-е в данном случае было реализовано с помощью силы отталкивания по закону обратных квадратов - т.е., как это и происходит в реальности (сила электростатического отталкивания). 

А можно бы и надо бы добавить еще обработку непосредственного столкновения шаров.

Но на данный момент основная проблема в том, что для отрисовки применяется, как оказалось, крайне неудачная Python Turtle. Потому что очень медленная.
Сделать интересную картинку с большим количеством частиц и малым шагом по времени невозможно: либо движение происходит более-менее гладко, но медленно, и поэтому ненаглядно, 
либо удовлетворительно быстро, но с значительным временным интервалом между итерациями и поэтому рывками - и взаимодействие между частицами при этом визуализируется неприемлем - частицы проскакивают мимо друг друга, или сливаются, не успев оттолкнуться, иногда происходит баг, когда набирая большую скорость частицы вылетают за пределы "сосуда" и не возвращаются.

В общем тут есть к чему вернуться, но с другой технологией визуализации. Надеюсь, подойдет Pygame
Тогда можно дописать и столкновения и бесконтактное взаимодействие
